[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제29화]
조모님
제 생각에
이묵은 남경에 가서
공주부의 생진묵 선발에
참여해야 한다고 봐요
얘야
어디 한번 가야 하는 연유를
말해 보거라
조모님
요즘 우리 묵방이
드디어 활기를 띠기
시작했잖아요
먹의 종류로 보나
판매한 수로 보나
전가나 진가와 어깨를
나란히 할 수 있게 됐지요
하지만
이묵이 가장 번성했던 시기와
비교하는 건 고사하고
십여 년 전
저희가 공묵을 도맡던
시절과 비교하더라도...
조모님
괜찮으세요?
괜찮다
차 드세요
계속 말해 보거라
듣고 있으니
제 말은
십여 년 전
이묵이 공묵을 바치던
시절과 비교해도
한참 모자랍니다
만약 우리의 안목이
휘주 땅 한 곳에만 갇혀
전가나 진가와
비교하는 데 그친다면
그건 시야가
너무 좁은 거라고 생각해요
그리해서는 우리 묵방이
발전하기 어려워요
그동안 상인들을
상대하며 깨달은 게 있어요
우리가 외지로 보내는
먹의 이윤은
대부분 유통상들이
가로채고 있더라고요
우리가 큰돈을 벌려면
이묵의 명성을
휘주 밖으로
널리 떨쳐야만 해요
그래서 말인데요
남경은 경성 다음으로
번화한데다가
휘주와도 가깝잖아요
이번에 남경에 가서
단지 생진묵 때문만이 아니라
남경 시장의 판세가 어떤지
가서 한번 살펴보고 싶어요
만약 시장이 좋고
마땅한 가게가 있다면
이묵의 분점을 내고 싶어요
우리 남경에서부터 시작해서
이묵의 명성을 되찾아요
좋은 생각이구나
다만
뛰는 놈 위에
나는 놈이 있다잖니
네게
확신이 있느냐?
조모님
휘주를 벗어나야만
남들이 얼마나
대단한지 알 수 있잖아요
이번에 남경에 가서
단숨에
선발되고 싶은 게 아니라
더 넓은 세상을 보고 싶은
마음이 더 큽니다
설령 패한다고 한들
어떠한가요?
오히려 이묵의 현 위치를
정확히 파악하고
앞으로 나아갈 길을 똑똑히
볼 수 있는 계기가 돼서
다시 차근차근
이묵을 이끌고
나아가면 되잖아요
제 말이 맞지 않나요?
좋구나
아주 훌륭해
우리 손녀가 말하는
당찬 계획을 들으니
미래에 우리 이묵이
아주 크게 될 듯하구나
조모님
그럼 남경에 가는 일은
네가 알아서 하도록 하거라
이 할미는...
놀리지 마세요
다 조모님께서
잘 가르쳐 주신 덕분인걸요
다만 걱정되는 게 하나 있단다
말씀하세요
갈 길이 멀고 험한데
너 혼자 남경에 간다고 하니
마음이 놓이지 않는구나
식구 중에 동행할 사람을
골라 같이 가거라
서로 의지하고
보살펴야지 않겠느냐?
어머님
그래, 그래
조모님, 사실은요
이미 생각해 둔 사람이 있어요
이번에는 정신 오라버니와
함께 가고 싶어요
오라버니는 제묵에
아주 능숙해지고
게다가 셋째 숙모님께
조판 기술도 많이 배웠더라고요
제 생각엔
생신 선물로 드릴 먹이니
조판에 공을 들여야 하잖아요
그리하면 정신 오라버니는
저를 도울 수도 있고
자신의 기량을
펼칠 수도 있을 거예요
좋다
좋아
그리고 또 한 사람을
데려가고 싶어요
큰어머님
정우는 먹을 배울 좋은 재목에
앞으로 이묵의
대들보가 될 아이예요
이번 기회에 정우를 데려가
견문을 넓혀주면서
세상에서 가장 좋고 귀한 먹이
어떤 것인지
보여주고 싶어요
먹의 독특함을 직접 느끼며
스스로 묵도를
깨닫게 하고 싶은데
큰어머님, 괜찮으시겠어요?
좋지, 좋고 말고
난 너무 좋지
우리 정우를
깊이 배려해 주니
고마워서
어찌할 바를 모르겠구나
큰어머님
그런 말씀 마세요
너희가 처음으로
먼 길을 떠나는 데다가
날씨까지 이리 추운데
다녀오는 데
족히 한 달은 넘게 걸리겠지?
챙겨갈 짐을
아주 꼼꼼히 꾸려야겠어
어머님
저는 이만
아이들 짐을 챙기러 가볼게요
그래, 어서 가보거라
큰어머님, 서두르지 마시고
천천히 하세요
[의후생]
이가의 사택묵이
워낙 잘 팔리다 보니
전가의 소합유묵도
어쩔 수 없이 값을
2할이나 내려서
손해가 막심하다고 합니다
그자들이 자초한 일이지요
객주님
비록 물건이 묶이면
자금이 막힌다고는 하나
손해 보면서까지
팔 필요는 없지
다른 속셈이 있을지도 모르니
전본창을 잘 감시해
객주님
문 닫을 시각이오
뉘시오?
낭자
앉으시오
이건...
선물이에요
객주님이
의후생으로 다시 돌아왔으니
흰여우 털로 만든 귀한 옷도
분명 찾아오셨을 거라
생각했어요
그 털옷에는 육합모가
가장 어울리거든요
돈을 많이 썼겠구려
아니에요
이번에 남경으로
일 보러 갈 때
이렇게 차려입으면
부잣집 도령들에게
뒤처지지 않을 거예요
객주님이 그랬잖아요
장사꾼은 겉모습부터
기세를 갖추어야 한다고요
남경에 간다고?
남경의 수양 공주께서
두 귀비의 생신 선물로
먹을 드린다고 해요
제가 이미 언 대인께
이묵을 대표해
선발에 나가겠다고 약조했어요
남경에는 귀인도 많고
장삿거리도 많으니
이 기회에
묵방의 재고를 많이 챙겨 가서
거기 도착하면 마땅한 자리를
골라 분점도 낼 생각이에요
우리 예전처럼
다시 손발을 맞춰서
신나게 장사 한 번 해봐요
향란의 말로는
남경의 거리에는
온통 상점들이 가득하고
신기한 골동품이랑
서양 수입품도 엄청 많대요
객주님은 안목이 좋으니
조모님과 할아버지께
드릴 만한 선물을
같이 골라주세요
물론 보답으로
남경의 등불 축제를
구경시켜 줄게요
삼산당이라는 곳에 가면
꽃, 새, 물고기
곤충 모양 등
온갖 화려한 등불이 있대요
어때요?
이 소식을 들으니 기쁘죠?
아주 좋구려
다만...
아마...
이번에는 남경에
같이 가기 힘들 것 같소
참
요즘 왜구들이 극성을 부려
전선의 척 장군님 사정이
무척 급박하다고 들었어요
걱정 마세요
남경 일이 잘 풀리면
배당금을 미리 챙겨드릴게요
설 전에는 쓸 수 있게
보낼 수 있어요
군자금 때문만은 아니오
이제 의후생으로
완전히 돌아왔으니
재기해야 하는 중차대한 시기요
그러니...
실로 이곳을 비우기가 어렵소
의후생으로 돌아왔으니
할 일이 태산이겠죠
하지만 남경에 다녀오는 건
고작 한 달 남짓인데
한 달도 안 되는 건가요?
앞으로는
이묵의 장사 일을
더는 도울 수 없을 것 같소
하여 오늘 정식으로
그만두겠다는 말 하려고 하오
우리의 동업은
여기까지 합시다
하나
염려하지는 마시오
남경에 아는 인맥이
제법 있으니
내일 서신 몇 통 써서
일을 편히 보도록
조치해 두겠소
그동안
우리에게 베풀어 준
정성과 배려에
진심으로 감사하오
됐어요
아까는 잠시 들떠서
혼자 주책을 부렸네요
객주님은 능력이 출중하고
거침없는 대장부이시니
붙잡아두면 안 되죠
이 육합모는 제가 드리는
의후생 복귀
축하 선물인 셈 치세요
척 객주님
창창한 앞날과
무한한 성공을 기원할게요
이만 가보겠습니다
배웅하지 마세요
♪ 흔들리는 촛불 아래
홀로 모든 희비를 삼키고 ♪
♪ 천천히 붓을 움직이면
글마다 처량함만 내려앉네 ♪
♪ 지나온 길을 돌아보며
멀고 긴 세월에 탄식해 ♪
♪ 무사히 달빛을 벗 삼아
다시 함께 한 잔 기울이길 ♪
♪ 지난 세월의 인연은
한 권의 세월 속에 새겨 두네 ♪
♪ 어둠 속 기다리던 빛이 ♪
♪ 풍파를 지나
새로운 방향이 되어 주길 ♪
♪ 믿음은 차분하고 ♪
♪ 허망함 속에
빠지지 않게 하네 ♪
♪ 다시 만날 수 있는
그녀를 ♪
♪ 운명이 정한
희망이라 여기길 ♪
♪ 더 많은 아쉬움이
남아도 후회는 없네 ♪
♪ 이미 지나간 일이기에 ♪
이정
향란
척 객주님이
의후생으로 돌아갔으니
기뻐해야 마땅한데
왠지 모르게
그가 이묵을 떠난 뒤로
내 마음이 자꾸만 답답해
서책에 이런 말이 있지
동풍이 불어
배꽃을 하얗게 피우니
며칠 새 그리움에
마음만 더 답답해지네
상사병이라는 건
봄바람이 불고 배꽃이
피어날 때나 걸리는 법인데
어째 우리 이정은
겨울부터
벌써 수심이 가득할까?
지금 진지하게 속마음을
털어놓고 있는데
날 놀리기만 하네
향란
내가 너무 이기적인 걸까?
척 객주가
워낙 일도 잘 처리하고
매사 날 도와주며
늘 곁에서 챙겨주니까
그래서 내 욕심에
계속 곁에 두고 싶었던 걸까?
묵방에 오고 가는
사람이 어디 한둘이야?
일 잘하는 사람도
척 객주뿐만이 아니고
다른 이들이
왔다가 떠났을 때는
마음이 이토록 답답했니?
잘 모르겠어
한숨 쉬지 마
너...
척 객주의 생각이 어떤지
우리가 알 길이 없고
굳이 애써
알아낼 필요도 없어
중요한 건 네 마음이지
네 마음도 정리가 안 됐는데
이러는 건
괜히 사서 고생하는 거
아니겠어?
내 마음?
맞다
마침 네가 이번에
남경으로 가면
한 달은 족히 걸리잖아
만약에 거기 가서
척 객주를
깨끗이 잊어버린다면
좋아한 게 아닌 거야
지금의 답답함은
척 객주가 곁에 있는 게
익숙해서 그런 거지
하지만
남경에 가서
재밌는 걸 보고
맛있는 걸 먹을 때
다 기억해 뒀다가
돌아와서 척 객주에게
얘기하고 싶다면
끝장이야
빼도 박도 못해
네 마음속에
그 사람이 들어앉은 거니까
이런 건 다 어디서 배웠어?
이야기책에서 봤지
난 남경에 엄연히
장사하러 가는 거야
생진묵 선발에
참여하러 가는 건데
먹고 놀 시간이 어디 있어?
게다가 남경은 워낙 넓고
한 번도 가본 적이 없어서
길도 잘 모르니까
어디가 어딘지도
모른단 말이야
너 바보야?
남경은 내가 잘 알잖아
기다려
아버지께 너랑 같이
가게 해달라고 졸라볼게
정말?
물론이지
알겠어
오늘 경성에서 서신이 왔는데
직접 봐
잘됐네요
청학이라는 자가
마침내 몰락의 길로
접어들었네요
언관들이 앞장서서
여러 송사를 한꺼번에
통정사에 고발했다 하니
폐하께서 아무리 총애하신들
조정의 공론을 신경 쓰지
않으실 수 없겠지
한 달 동안 얼굴도 보지
않으셨다더군
그렇다면
머지않아
청학이라는 자도 폐하께
버림받을 듯싶습니다
그리되면 전가 놈들도
더는 기댈 언덕이 없어집니다
드디어 파리가
청학 머리 위에 앉았네요
전가는 권세에 빌붙어
단맛을 보았으니
틀림없이
또 같은 짓을 꾸밀 거야
듣자 하니
이번에 전본창이 공주부
묵 공급 선발에 참여한 것도
수양 공주에게
빌붙기 위해서라던데
걱정 마세요, 누님
먹을 만드는 일이라면
이정 낭자가 질 리는 없습니다
다만 전본창의 행실에
수상한 점이 있어
다들 남경에 가기 전에
자기 묵방의 좋은 먹을
넉넉히 챙겨서
팔러 가는데
전본창은 오히려
쟁여두었던 소합유묵을
미리 헐값에 다 팔아버리고
이번에 남경에 갈 때는
은자를 천 냥 넘게
챙겨 갔다더라
이제 알겠네요
청학이 끝장나니
전본창은 남경에 가서
더 높은 권력가에게
빌붙으려는 겁니다
누님
남경에 가서
전본창 그놈이
대체 뭘 하려는 건지
알아봐야겠어요
이정
여기가 바로 삼산거리야
[남경]
휘주로 따지면
사보거리 같은 곳이지
여기가 제일 번화한 거리야?
응
아가씨, 저기 봐요
난 저거 보고 올 테니
구경하고 있어
마음 놓고 가
정우
먹이다
혹시 어느 묵방의
먹을 파나요?
모든 묵방의 먹이 다 있습니다
다 있다고요?
네, 그럼요
휘주 이가의 먹도 있나요?
이가요?
물론 있지요
보세요
정우, 정말 있네
봐
아가씨
아교고 사시게요?
하나 맛봐도 될까요?
그럼요
여기요
손님, 맛보세요
저희 가게의 신제품
장미 아교고예요
아가씨, 어때요?
맛있어요?
맛있어
이 아교고 정말 맛있네
들고 다니기도 편하고
이정한테도 사줘요
좋소
여기요
네
두 상자지요?
저 주세요
고마워요
별말씀을요
자, 받으세요
네
고마워요, 아가씨
정말 맛있어요
[수양 공주부]
정우
고금의 모양이
참신하네
정우
이건 휴녕 왕가의 먹인데
천세묵이라고 해
휴녕의 묵은
화려한 걸로 유명해서
금칠을 자주하는 편이야
그리고 이거 봐
금칠이 정말 예쁘지?
[송풍, 상수, 천세
태소, 수월, 청규]
이건 여러 먹이 있어서
선물용으로 주기 좋아
전당의 경치네요
맞아
이건 전당 임가의 먹이야
전당 임가의 강점이 뭔지 아니?
조판이요
맞아
각양각색의 인물과 풍경이
고스란히 새겨져 있지?
게다가 임가의 조판은
대대로 전해 내려오는
비법이란다
우리 이가의 송연묵과
같은 이치지
일리가 있네
일리가 있어
저건 제묵오걸 중 하나인
제춘 아닌가?
얼마 전에
어용감 사리가 됐다던데
여긴 또 어쩐 일이지?
오늘 연회가 아무래도
보통 자리가 아닌 듯싶네
온다, 오네
조용히 하게
제 대인
사리 대인
반갑네
제 대인
제 대인을 뵙습니다
다들 반갑네
영화
영화 누님
요즘 잘 지내?
내가 보낸 서신은 받았어?
[어용감 사리, 제춘]
공주 전하 납시오
- 공주 전하를 뵙습니다
모두 일어나거라
- 성은이 망극하옵니다
- 성은인 망극하옵니다
제 사리도 왔는가?
[수양 공주]
공주 전하를 뵙습니다
소녀 전영화
섭현 전가에서 영광스럽게도
이번에 제 사리를 모셔 와
전묵을 대표하여 공주부
생진묵 선발에 참여하게 됐으니
반드시 최선을 다해
최고의 먹을 올려
귀비 마마의 생신을
감축드리겠습니다
전영화
경성에 있을 때
서완에게 네 이름을
들은 듯하구나
서완 이모도 늘 소녀에게
공주 전하의 효심에 대해
얘기했었는데
이를 듣고 몹시
감복하였습니다
오늘 공주 전하를 뵙게 되니
참으로 기쁩니다
잠시 후 공주부에서
연회가 열리니
남아서 함께하도록 하라
감사드립니다, 전하
공주 전하
각 묵방에서 1차로 엄선해
올린 먹들이 준비되었습니다
자리를 옮겨 살펴보시지요
다 훌륭하구나
다만 특출하게 좋은 것도 없어
어머니를 위해
맞추고자 하는 생진묵은
시중에서 흔히 볼 수 있는
값비싼 명품 먹이나
겉만 화려하게 꾸민
먹을 원치 않는다
내가 바라는 먹은 겉과 속이
모두 독창적이고
유일무이해야 하느니라
모비의 고결한 성품과
기개를 담아내면서도
황실의 품위를
잃어서도 안 된다
하여
그대들에게
한 달의 기한을 주겠다
한 달 뒤에 새 먹을 올리면
친히 품평하여 고를 것이다
이번에 생진묵으로
간택되는 묵방은
향후 3년간 공주부의 먹을
관리할 권한을 부여할 것이다
모두 가문의 명예를 걸고
잘 헤아려 준비하고
내가 실망하는 일이
없기를 바란다
정우
먼저 올라가서 기다려
난 여기서 영화를 보고 갈게
네
가 봐
듣자 하니
자네가 이금수의 손녀라고?
이금수는
어찌 직접 오지 않는가?
할아버자께서는 최근 기력이
많이 쇠하셨습니다
게다가
몇 년 전 맹세를 하신 후로는
먹을 멀리하셨어요
고집불통 같으니라고
이번에 금수랑
실력을 겨뤄볼 줄 알았건만
이가에서 계집애를 내보내다니
인물이 그리도 없단 말인가?
제가 비록 어리긴 하나
먹을 만드는 실력만큼은
할아버지께
직접 전수받았기에
정통 이묵의 비법을
올바르게 배웠습니다
대인께서 방금 제가 올린 먹을
제대로 살펴보지도
않으셨으면서
섣불리 결론을 내리시는군요
자네가 만든 칠연고묵은
봐줄 만하더군
먹을 배합하는 생각도
제법 기발하고
자네 나이에
그 정도 제묵 실력이면
대단한 거지
하나 날 이기려면
몇 년은 더
실력을 쌓아야 하네
어서 돌아가서 이금수를 불러
도와달라고 하게
가르침 감사합니다
하지만 제가 이묵의 장사이니
이묵을 대표해 참가하는 것은
당연한 일입니다
걱정 마세요
반드시 이묵 최고 수준의
먹을 만들어
어르신과 정정당당히
겨루겠습니다
영화
이 장사님
우리 아가씨께서
전할 말씀이 있으세요
아가씨께서
사람은 저마다
다른 선택을 하면
더 이상 같은 길을 가는
벗이 아니라고 하셨어요
우리 아가씨께선
경성의 귀한 몸이 되셨고
장사님은 먹을 만드는 상인에
게다가 지금은
경쟁 상대이기도 하니
지난날의 옛정은
더는 입에 담지 마시고
앞으로도 다시 만날 일은
없을 것이라고 하셨어요
영화, 드디어 왔구나
오라버니가
남경에는 어쩐 일이야?
이리 와봐, 얼굴 좀 보자
어디서 온 선녀님이실까?
아는 사람은
전가 묵방의
아가씨라는 걸 알겠지만
모르는 사람은
군주 마마인 줄 알겠네
자, 영화
얼른 앉아
얼른
얼른 앉으래도
어서 앉아
공주부의 생진묵은
제 사리께 전묵을 대표해
출품하라 했으니
오라버니는 신경 쓰지 마
네가 제묵오걸인 제춘을
모실 능력이 있으니
나야 마음이 놓이지
하지만 엄연히 내가
전묵의 장사인데
어떻게 나 몰라라 해?
게다가 청학 선인이
최근 도성에서
골치 아픈 일에 휘말렸잖아
내가 남경에 온 것도
사방으로 연줄을 대어 놓아
훗날 청학 선인 때문에
엮이는 걸 피하려고 그런 거야
아직도 권세에 빌붙을 생각해?
오라버니, 대답해
예전에 청학 선인이
최상급 송연묵을
달라고 한 일은
내가 좋게 말해서
없는 일로 했는데
왜 다시 일을 벌인 거야?
단지 6야가 구해온
목재를 빼앗고
이가를 짓밟으려는 거지?
이리 독단적으로 굴며
내 경고를 무시하는데
훗날 일이 터지면
어떻게 수습할지 두고 볼게
네 말이 맞아
하지만
그분은 네가 모셔왔잖아
내가 대신 모셔 드리는 건데
이제 와서 날 탓하면 안 되지
일이 이왕 이리된 마당에
너와 내가 마음을
한뜻으로 뭉쳐야
전가 묵방의 기세를
영원히 지키지
듣자 하니 오늘 공주부에서
연회를 연다던데
고관대작들이
모두 참석한다고 하더군
이 기회에 귀한 분들께
나를 소개해 줘
어쨌든 인맥을 넓혀두면
우리 전가에도
득이 되는 일이잖아
안 그래?
영화, 차 마셔
영화
착한 내 누이
자
마셔
이 오라비를
데려갈 거지?
이따가 나랑 같이 가
정말 고마워
자
한잔해
이보게
차를 더 내오게
네, 갑니다
객주님
이정 장사가 객주님께
모자를 선물했잖아요
그 모자가 참 따뜻해 보이던데
남경 날씨가 이리 추운데도
왜 쓰지 않으세요?
눈치 없이
아픈 구석을 건드리네
네가 무슨 상관이야?
이번 생진묵 선발에서
전영화가 제춘을
불렀다고 들었습니다
그러면 이정 낭자가
이길 가능성이 희박한데
도와주지 않아도 될까요?
지금은 우리 앞가림이나 잘해
요 며칠 전본창이
주루를 통째로 빌려서
매일 연회를 열고 있어요
조정의 육부 중에서도
예부, 이부, 호부, 공부의
철부지 도령들이
날마다 그자와
어울려 다니고 있어요
전본창이 단지 공주부의
생진묵 선발에서 이기려고 한다면
거금을 뿌려대며
탕진할 필요는 없잖아요
그러니 전본창은
분명 공주부의 사묵권을
노리는 게 아니라
다른 꿍꿍이가 있겠지
요 며칠 그자를
철저히 감시해
비열한 수작을
부릴지도 모르니
알겠습니다
공자, 발밑 조심하시오
나왔다
오늘 즐거우셨나요?
즐거웠소
아주 만족스러웠소
역시 전가의 장사답게
참으로 통이 크시구려
앞으로 힘든 일이 생기면
언제든 우릴 부르시오
참으로 고맙습니다
그럼 앞으로 잘 부탁합니다
좋소
잘 부탁합니다
물론이오
살펴 가세요
조심히 가시오
가세
저쪽에 새로 연 주점이 있던데
우리 한잔 더...
저쪽일세
소칠
전본창이 갔다, 뒤를 밟아
들키지 않게 조심해
아이고, 추워 죽겠네
밖에 춥지?
엄청 추워
얼른 들어와서 몸 좀 녹여
생진묵은 어떻게 돼 가?
귀비께서 불교를 믿으시니
먹에 단향을 넣을까
생각 중이야
먹에 향을 넣는다고?
참 정교하네
당연하지
귀비께 드릴 먹이니
세세한 부분까지 신경 쓰고
시야를 넓혀야지
따져야 할 게
한두 가지가 아니야
근데 먹에 단향을 넣는 건
아마 다른 묵방에서도
생각지 못할 리 없으니
너무 평범해
좀 더 고민해 봐야겠어
이정
내가 좋은 소식을 알아 왔어
오늘 밖에서 들었는데
공주님의 생모이신
두 귀비께서는
낙하사의 법혜 선사님과
친분이 두터우시대
게다가 예전에 절에서
불경을 베끼며 불공을 올리면서
친히 글도 남기셨다더라
내가 요 며칠간 손을 써서
잘 주선해 볼 테니
우리 같이 절에 가서
법혜 선사를 만나 뵙고
귀비께서 쓰신 글을
직접 확인해 보면 어때?
그럼 정말 좋지
귀비께서 쓰신 글을
직접 볼 수 있다면
먹을 다루는 습관을
알 수 있을 거야
이정, 너에게는
천하제일의
먹 만드는 재주가 있고
나에게는
사방의 소식을 꿰뚫는
눈과 귀가 있으니
우리 둘이 뭉치면
천하무적이라
세상에 못 해낼 일은 없어!
이정, 휘주로 보낼 짐을
분류해 놨으니
와서 확인해 봐
알았어, 갈게
가자
이렇게나 많아?
이정
빠뜨린 건 없는지 한번 봐
그래
해가 지기 전에 짐을 부치면
사나흘 뒤에 도착할 거야
이건 화원 몫이고
저것도 화원 몫이지?
맞아
여기 있는 건
모두 조모님께 드릴 거야
찻잎이야
응
맞아
이건 경동 숙부님께 드리는
다리 덮을 담요야
그리고 아래에 있는 비단은
큰어머님과
셋째 숙모님께 드릴 거야
소이묵헌, 어디 보자...
틀렸어
이게 소이묵 몫이야
바꿔야 해
그래
이게 이묵의 몫이야
이건 성문동으로 보낼
할아버지 폐에 좋은 약이야
저것도 성문동으로
보낼 물건이야
응
우리 어머니 드릴 손난로야
이건 장차 태어날 조카에게 줄
장난감이야
재밌어 보이네
이제 맞아
다 됐어
그럼 이건 어디에 보낼
물건이야?
이건 의후생에 보낼 거야
안에 뭐 들었어?
별건 아니고
그냥 주전부리 같은 거야
맞다
더 있어
우리가 남경에 온 뒤로
집에 안부를 전한 적이 없잖아
이 서신도 같이 부쳐
그래야 집안 어른들이
안심하시지
그래, 지금 바로 다녀올게
조심해
깨지지 않게 조심하고
그래
잘 놔야겠다
[남경 낙하사]
법혜 대사님
두 분이 대사님을 뵈러 왔습니다
전 이정이라 합니다
선사님을 뵙습니다
전 향란이라 해요
[법혜 선사]
두 분이
묻고자 하는 바는
송구하나 도와드릴 수가 없네
선사님
아직 입도 떼지 않았는데
저희가 온 목적을
어찌 단번에 아십니까?
손끝에 먹의 흔적이
남아 있는 걸 보니
필시 제묵사가 아니겠는가?
과연 혜안이 깊으십니다
안목이 대단해서가 아니라
최근
귀비의 생진묵 때문에
찾아온 제묵사들이
워낙 많았던 탓에
하도 보다 보니
저절로 눈이 트인 것이라네
이미 저희 뜻을 간파하셨으니
돌려 말하지 않겠습니다
전해 듣기로
낙하사에 귀비께서
친히 필사하신 불경이
소장되어 있다던데
저희가 잠시 봐도 되겠습니까?
선사님
이건 저희 집안에서 소중히
간직해 온 패엽경인데
낙하사와 선사님께
바치고자 합니다
두 분의 성의는 감사하나
받을 수는 없다네
귀비께서 오시어
불공을 드렸던 것은 사실이고
몇 차례 불경을
설법해 드린 적은 있으나
낙하사에는
귀비께서
손수 필사하신 경문은 없다네
도대체 그런 헛소문이 어디서
흘러나왔는지 모르겠구먼
선사님의 곤란한 처지는
잘 알겠습니다
직접 볼 수 없다면
귀비께서 평소 글을 쓰실 때
어떤 습관이 있으신지
말씀만이라도 해주세요
아미타불
불가에서는 결코 거짓을
말하지 않는 법이네
낙하사에는 귀비께서
친히 쓰신 경전을
소장하고 있지 않을뿐더러
글을 쓰시는 모습도
본 적이 없다네
한 가지만 충고하겠네
더는 그 불경에
미련을 두지 마시게
듣자 하니 반년 전
궁에서도 어떤 이가
귀비께서 쓰신 경전을
몰래 훔쳐내어 팔아넘기려다
들통이 나는 바람에
그 자리에서
매 맞아 죽었다고 들었네
그러니 이만 돌아가 보시게
나는 이만 가보겠네
감사합니다
멀리까지 왔는데
결국 헛걸음했네
괜찮아, 향란
이 길이 막혔다면
또 다른 방도를 찾으면 되지
분명 방도가 있을 거야
날씨를 보니
곧 비가 쏟아질 것 같은데
우리 둘 다 우산이 없으니
서둘러 내려가자
- 가자
잠시만요
걸음을 멈추세요
산길을 내려가실 때
이 우산을 쓰세요
감사합니다
이 우산은
제가 드리는 것이 아니라
절에 계신 어느 분의
부탁으로 드리는 겁니다
네?
그게 누구죠?
누가 우산을 준 거지?
마음씨 좋은 분이겠지
향란
여기서 잠깐만 기다려
금방 다녀올게
[왜구 토벌에서 전사한
장병들의 위패]
객주님, 이정 낭자를 봤는데도
정말 인사하러 가지
않으시게요?
우린 아직 할 일도 있는데
우산만 전했으면 됐어
말로는 돕지 않겠다면서
몰래 우산을
갖다주라고 하다니
참 겉과 속이 다르시다니까요
부처님을 모시는 절에서
쓸데없는 소리 하지 마
객주님
낭자
오랜만이에요
역시 제 생각이 맞았군요
전에 남경에 오지 않는다더니
왜 여기에 계세요?
전에는 정말 시간이 안 났소
오늘은 척 장군의 명을 받들어
전장에서 전사한
장병들을 위해 기도하러 왔소
이 우산
객주님이 주신 거죠?
소칠이 전해준 거요
맞아요
제가 드린 거예요
어쨌든
이 넓은 곳에서
우연히 마주쳤으니
이 또한 인연이네요
기도는 끝나셨어요?
다 끝냈다면
저와 향란과 함께
내려가는 건 어때요?
정신 오라버니와 정우도
남경에 왔는데
다 같이 모여서 식사나 하시죠
오늘은 공무가 있어서
초대에 응할 수 없소
송구하오, 이 장사
어쩔 수 없죠
얼마 전에 집으로
남경의 특산품을
한가득 보냈어요
그중에 객주님 몫도
챙겨서 보냈는데
혹시 받으셨어요?
받지 못했소
휘주를 떠난 지 며칠 된 터라
보내준 물건은 받지 못했소
알겠어요
그렇다면
이만 공무 보러 가세요
조심히 가시오
그럼 이 우산은
어떻게 돌려드리죠?
고작 우산 한 자루일 뿐이니
개의치 마시오
객주님이 보낸 우산이 맞잖아요
부처님 불상 앞에서도
저를 속여요?
가져가요
전 필요 없으니까